МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, МЕХАНИКИ И ОПТИКИ
Кафедра оптико-электронных приборов и систем





РЕФЕРАТ
по дисциплине «Введение в специальность»
«Очки дополненной реальности Google Glass»



Выполнил: Студент гр.№1315
Козлов А.А.







Санкт-Петербург, 2013
     
Оглавление
     
Введение
Глава 1. О Google Glass
1.1	Что такое Google Glass
1.2	Технические характеристики и интерфейс 
1.2.1 Технические характеристики
.2.2 Интерфейс пользователя
1.3	Разборка Google Glass 
1.4	Производительность
Глава 2. Интеграция Google Glass
.1 Интеграция Google Glass во всех сферах жизни
2.2 Синхронизация Google Glass и Mersedes-Bens
Глава 3. Недостатки в Google Glass
.1 Письмо от Большой Восьмерки 
.2 Препятствия для Google Glass 
Глава 4. Шаг в будущее
.1 Отзывы о Google Glass
.2 Google Glass нового поколения 
Заключение
Список использованных источников
     
     
Введение
     
     Помните ли вы, каким был мир 10-15 лет назад? Я не в плане чистоты воздуха, красок и т.п. Я имею в виду то, чем пользовались люди в повседневной жизни. Я рос в небольшом городе и очень хорошо помню то время. Летом каждый день с утра до ночи мы с друзьями проводили время на улице. По пальцам можно было пересчитать тех, у кого были компьютеры и различные развлекательные «штучки». А что сейчас? С тех пор мир кардинально изменился, прогресс стал настолько быстрым, что мы не в силах уследить за ним.
     Темп жизни растет с невероятной скоростью. И нам становится необходима информация почти 24 часа в сутки. Взамен стационарных компьютеров появились ноутбуки, вслед за ноутбуками появились планшетные ПК, но людям все мало. И вот человечество изобретает вещь, которую постоянно можно носить с собой, которая будет снабжать нас нужной информацией именно тогда, когда нам это необходимо. Именно сейчас актуальность такого устройства невозможно переоценить. Речь идет об очках расширенной реальности - Google Glass. На данном этапе развития они выглядят сыровато, но в скором будущем данное устройство станет неотъемлемой частью нашей повседневной жизни. В этих очках заложен огромный потенциал, речь о котором пойдет далее. Цель данной работы заключается в описании Google Glass и выявлении всех достоинств и недостатков данного аппарата, а так же поиска дальнейшего пути развития этого устройства.
     
     
Глава 1. О Google Glass
     
     .1	Что такое Google Glass
     Glass - это очки дополненной реальности, своеобразный компьютер нового поколения, только не в привычном для нас стационарном виде, а носимый на голове. Google Glass - это в своем роде расширение для смартфона, но с огромным потенциалом. Компании Google потребовалось всего 3 года для создания революционного устройства. В 2010 году компания запустила проект под названием Project Glass, главной задачей которого было создать «вездесущий» компьютер, способный стать неизменным помощником человека в повседневной жизни. Все это время лаборатория «Google X» занималась разработкой и реализацией проекта. В феврале 2012 года появилась официально подтвержденная информация об очках дополненной реальности, но без уточнения каких-либо подробностей. А в начале 2013 года компания Google открыто произнесла дату предпоказа «чудо-очков», она была назначена ориентировочно на февраль 2013 года. 
     
     
     Рисунок 1 - Очки Google Glass
     
     Конечно же, все мы привыкли управлять компьютером при помощи стандартных и уже привычных для нас манипуляторов - мышью, клавиатурой, иногда даже сенсором. Но прогресс не стоит на месте и нам следует осваивать все самые новые достижения науки. Компания Google создала устройство, позволяющее управлять собой при помощи голоса и даже жестов. Конечно, найдутся те, кто скажут, что это неудобно, но они будут неправы, скорее это непривычно, нежели неудобно. Компания Google разработала такой компьютер, что его даже из кармана доставать не приходится. В некотором роде, Google Glass на самом деле получились «вездесущими». 
     
     .2 Технические характеристики и интерфейс
     
     .2.1 Технические характеристики
     Мир давно находится в ожидании этого устройства. И наконец, дождался! Пусть пока что и в очень ограниченных количествах. Больше всего, конечно, ждали их программисты, т.к. у них сейчас открывается «новый фронт» для написания огромного количества программ и соответственно неплохо заработать на этом. Компьютер и телефон - это неотъемлемые части нашей повседневной жизни, а их сочетание в одно, нечто подобное из себя и представляют Google Glass, думаю, будет широко использоваться. Поэтому корпорация Google будет работать на то, чтобы каждый смог позволить себе такие очки. 
     На сегодняшний день доподлинно известны технические характеристики Google Glass. Как и предполагали IT-специалисты они не могут не впечатлять. Google Glass обладают мощным процессором 1.01 GHz, который на выходе дает большую производительность из-за особой архитектуры, чем устройства с такой же тактовой частотой, 1Gb оперативной памяти, что для Google Glass вполне достаточно и аппарат имеет 16Gb памяти, из которых для пользователя доступно лишь 12 Gb. Естественно присутствуют модули Bluetooth и Wi-Fi, которыми сейчас никого не удивишь, видео- и фотокамера с разрешением матрицы в 5MP и дисплеем с разрешением 640x360 точек. По словам разработчиков, что изображение картинке на таком дисплее по размеру и качеству эквивалентна изображению на панели диагональю 25 дюймов, если смотреть на нее с расстояния 2.5 метра. Кого-то может напугать отсутствие наушников, но слышимость производители обещают прекрасную, пусть и не совсем привычную. Звук Google Glass передают прямиком в среднее ухо, воздействуя на череп звуковой вибрацией. Аккумулятора емкостью 570 мА·ч должно хватить на день обычного использования.
     
     .2.2 Интерфейс пользователя
     Несмотря на всю революционность устройства, интерфейс Google Glass получился весьма скудным. Даже если и учесть тот факт, что весь интерфейс представлен в виде плиточек, или по-другому основан на концепции карточек. Плиточки сами по себе выстроены в определенном порядке и хранят сведения о последних действиях пользователя, а так же способны показывать уведомления, появившиеся на смартфоне, к которому подключены Google Glass.Важные плитки может выбирать пользователь и ставить их во главе списка.
     
     
     Рисунок 2 - Плиточный интерфейс Google Glass
     
     
Перемещение между плиточками реализуется при помощи движений «вперед-назад» по тачпаду. Причем тачпад поддерживает функцию «кинетического свайпа», т.е. в зависимости от скорости передвижения по тачпаду, Google Glass выполняет различные функции, например, при простом движении происходит смена плиточек, а при более резком движении по тачпаду плиточка раскрывает информацию и Google Glass пролистывает уже ее. 
     Если учесть, что Google Glass - это некое расширение смартфона, то между ними нужна связь. Поэтому уже существует программа позволяющая синхронизировать смартфон и Google Glass, называется она «MyGlass». 
     
     
     Рисунок 3 - Приложение «MyGlass»
     позволяет:
       •	Соединять смартфон и Glass по Bluetooth;
       •	Определять местоположение Google Glass;
       •	Добавлять и удалять контакты для очков;
       •	Включать и выключать различные приложения;
       •	Производить настройку Wi-Fi для Glass;
       •	Показывать то же, что отображает экран Glass (screen cast).
     
     .3 Разборка Google Glass
     
     На данный момент получить Google Glass довольно сложная задача. Они доступны далеко не всем, в основном только разработчикам нового программного обеспечения для данной платформы. Выдача Google Glass осуществляется только в трех пунктах по всей территории США: в Лос-Анджелесе, в Нью-Йорке и в Маунтин-Вью (штат Калифорния). Для выдачи устройства компания придумала довольно-таки интересную церемонию. Тому, кто оформил заказ на Google Glass, назначается время и место его выдачи. В назначенное время, в назначенном месте покупателя ждет сотрудник компании Google с букетом цветов. Дальше происходит процедура выбора цвета устройства, предлагают на выбор 5 цветов: угольно-тёмный, оранжевый, сланцевый, белый или небесно голубой. Потом сотрудник объясняет и наглядно показывает, как правильно пользоваться данным устройством. Google Glass отпускается в оригинальной упаковке со стандартным комплектом: USB-кабель, зарядное устройство, темные и прозрачные линзы и чехол.
     Никто в мире не решался разобрать Google Glass, вероятно из-за высокой цены и угроз отключения очков компанией Google вследствие нарушения условий эксплуатации данного устройства. Согласитесь, мало, кто рискнет потратить 1500$ (именно столько стоят тестовые инженерные образцы Google Glass) ради того, чтобы узнать начинку данного аппарата. В этом помог глава Sparkfun Electronics, при финансовой поддержке которого инженеры Стар Симпсон и Скотт Торборг смогли купить Google Glass и произвести его полную разборку.
     

     Рисунок 4 - Google Glass в разобранном виде
     
     Стар Симпсон и Скотт Торборг дали высокую оценку качеству сборки Google Glass. Вместе с устройством инженерам предоставили законный доступ к Mirror API. Mirror API - это платформа, на которой работает Google Glass. Собственно говоря, на ней и создаются все приложения для очков. Получив устройство, Стар и Скотт сразу же принялись за работу. Должен отметить, что было много версий и идей относительно того, как все внутри собрано. Скотт и Стар предполагали, что очки равномерно залиты эпоксидной смолой или другими затвердевающими лаками, которые не позволят вскрыть устройство без достаточно сильного нагрева. Но все оказалось не так. Повертев в руках Google Glass, они не сразу поняли, как подступить к «начинке». Стар и Скотт начали с отсоединения системы от титановой оправы. Их удивило то, что сразу же стал виден серийный номер Google Glass, по их словам эти номера обычно прячут подальше от глаз. 
     
     
     Рисунок 5 - Серийный номер Google Glass под защитной пластиной душки
     
Как и предполагалось, Google Glass можно закрепить на оправе обычных очков, но пользоваться устройством в таком случае будет неудобно, т.к. датчик определения положения головы работает некорректно, ориентируясь на линзы, он приходит к неверному результату. 
     
     
     Рисунок 6 - Google Glass на обычной оправе
     
     Следующим шагом было вскрытие боковой защитной крышки в области экрана, которая закрывает от «посторонних глаз» датчики положения головы и освещенности.
     
     
     Рисунок 7 - Датчик положения головы и датчик освещенности
     
На внешней стороне душки расположен тачпад фирмы Synaptics. Это довольно известная фирма, она производит тачпады для ноутбуков и графических панелей, зарекомендовала себя как поставщик качественной продукции.
     
     
     Рисунок 8 - Контроллер Synaptics T1320A для управления тачпадом 
     
     После того как Стар Симпсон и Скотт Торборг очистили от термопасты одну из самых основных частей Google Glass, они наконец увидели главную «начинку» очков. Характеристики ядра уже известны и они впечатляют, но все же нет предела совершенству. 
     
     
     Рисунок 9 - Системная плата Google Glass
     
Сняв пластик с задней части душки, инженеры нашли батарею. Таким образом, для поддержания равновесия устройства разработчики поместили ее за ухо. Аккумулятор несъемный, т.к. он припаян к гибкой печатной плате. 
     
     
     Рисунок 10 - Встроенный в Google Glass аккумулятор
     
     Перед аккумулятором за ухом расположен динамик, который посредством звуковых колебаний передает звук в кость черепа. Здесь же расположена тактильная кнопка - кнопка управления очками. 
     
     
     Рисунок 11 - С внутренней стороны изображен динамик, с внешней - тактильная кнопка
     
Естественно, что наибольший интерес в Google Glass представляет собой экран. С очень маленького монитора разрешением 640Ч480 пикселов и диагональю примерно 9 мм через небольшое количество оптических элементов картинка проецируется на экран. Сам экран расположен в правом верхнем углу, в итоге создается впечатление парящей картинки на некотором расстоянии от лица. 
     
     
     Рисунок 12 - Размер дисплея в соответствии с монетой размером чуть меньше рубля
     
     
     Рисунок 13 - 9-миллиметровый дисплей с разрешением 640Ч480 пикселов
     
     Google Glass снабжен камерой, подобной таким же какие есть у смартфонов. Прямым выводом изображения на экран камера не обладает, информация сначала идет на центральный процессор, а потом обработанная выводится на экран.
     

     Рисунок 14 - Призмы, через которые проецируется изображение с дисплея на экран
     
     
     Рисунок 15 - Камера Google Glass
     
     В итоге Стар Симпсон и Скотт Торборг назвали Google Glass «на удивление простым». Это дает надежды на то, что рыночная цена очков будет гораздо ниже, чем цена тестового образца. Так же в ходе своей работы они сказали, что при некоторой сноровке и наличии опыта очки можно разобрать и собрать обратно, нанеся им минимальный, сугубо косметический урон. Свой экземпляр устройства инженеры успешно собрали обратно, хоть и не с первого раза.
     
     .4	
Производительность
     
     Мы видели, какими техническими характеристиками обладают Google Glass. Что от них можно ожидать? Естественно, что разработчики из компании Google сбалансировали выходную мощность аппарата и срок действие от аккумулятора. Если судить по тестовым партиям Google Glass, то проблем со скоростью не наблюдалось, хотя и батарея разряжалась не намного быстрее, чем указывали производители. В таком случае гораздо важнее увеличить срок службы аккумулятора, за счет небольшого снижения мощности.Glass имеют запас памяти в 16 Gb, но доступных пользователю 12 Gb хватает сполна. За один раз испытателям удалось снять на Google Glass ролик длинной 52 минуты с качеством в 720р. Это заняло меньше 2Gb памяти. Притом, что батарея разрядилась полностью. Если верить сообщениям других испытателей, то заряда хватает на 5-6 часов работы при умеренном использовании.
     Камера Google Glass, несмотря на свои 5MP, делает превосходные фотографии на улице во время хорошей освещенности. 
     
     
     Рисунок 16 - Снимок с камеры Google Glass
     
Но если фотографировать в темное время, то результат немного огорчит, то же самое можно сказать и про видео. Ну что же, оно и понятно, это ведь не профессиональный фотоаппарат. 
     Микрофон хорошо работает на близком расстоянии, при отсутствии посторонних шумов. Например, в месте скопления большого количества шумящих людей, различить речь будет трудно. А если в микрофон будет дуть ветер, то он будет заглушать все остальные звуки. 
     Проверка Google Glass на использования камеры в режиме онлайн, привела к тому, что испытатели разочаровались в камере очков. Они быстро подвели итог - очкам от Google есть куда стремиться.
     
     
Глава 2. Интеграция Google Glass
     
     .1 Интеграция Google Glass во всех сферах жизни
     
     Благодаря таким высоким техническим характеристикам Google Glass обладают огромным потенциалом в сфере программного обеспечения. Но очевидно, что главные, революционные, особенности Google Glass заложены не в его аппаратной начинке, а в области программного обеспечения. И если программисты смогут реализовать даже незначительную часть своих идей, то благодаря Google Glass через несколько лет наша жизнь в корне измениться. Всем уже сейчас интересно, как будет выглядеть жизнь, с входом Google Glass в наше в повседневное использование. Немного помечтать на эту можно на примере идей, участников конкурса «Если бы у меня были Glass». Инженеры и программисты проявили энтузиазм и поделились своими идеями в рамках данного проекта. Они продемонстрировали, что Google Glass может выполнять самый разнообразный набор операций. Здесь представлены некоторые из задумок, которые в скором времени будут реализованы:
     .	Через Google Glass можно связываться с родными и близкими на дальних расстояниях, причем в режиме реального времени при помощи сервисов аудио- или видеосвязи. Можно будет демонстрировать все, что происходит вокруг. Разработчики приложений для очков обещают совершенно иной эффект присутствия. Возможно, операторы с громоздкими камерами станут не нужны. Случайные очевидцы случившегося смогут в режиме реального времени передавать снятую информацию в сеть. А потребители, если будут просматривать материал через Google Glass, то получат картинку от первого лица.
     2.	Планируется, что Google Glass будет помогать спасателям, врачам, правоохранителям органам. Например, если спасателя снабдить тепловизионной оптикой, то ему будет проще проводить спасательные работы в местах недостаточной видимости. Хирурги, используя Google Glass, могут показывать онлайн-трансляцию своим коллегам и получать от них необходимые консультации для достижения лучшего результата операции. Хочу добавить, что такие операции уже были проведены.
     .	Google Glass могут кардинально изменить методы распространения рекламы. Вместо обычных раздражающих глаза объявлений и рекламных плакатов в городе появятся просто слоганы со специальным QR-кодом, которые Google Glass способны распознать и продемонстрировать пользователю именно ту информацию, которую хочет увидеть человек. А информацию можно закладывать разную, можно текстовую, а можно и видеоролик продемонстрировать.
     .	При помощи Google Glass и QR-кодов на товарах в любом магазине потребитель в режиме реального времени сможет не только узнать всю информацию о товаре, но и сможет купить его, это значительно сократит очереди в самих магазинах. Так же, можно будет оформить доставку до квартиры к определенному времени. 
     .	Предположим, владелец Google Glass видит вещь, которая ему понравилась, и вот незадача - она на ком-то. Очки смогут распознать эту вещь и более того смогут найти ее в интернет-магазине и человек сможет ее заказать. Программное обеспечение, которое может распознавать одежду отдельно взятых брендов, программисты уже создают. Так что в самом ближайшем будущем нечто подобное мы увидим. 
     Конечно, все эти идеи - это ничтожная часть всех задумок, которые, в конечном счете, появятся для Google Glass. По слухам такие IT-гиганты как Samsung, Microsoft, Apple, Sony занимаются разработками подобных устройств. И через несколько лет мы вероятнее всего станем свидетелями новой технологической революции, которая по размаху станет масштабнее и влиятельнее и, следовательно, станет более значимой для человечества, чем те, которые были за последние 10 лет.
     
     
2.2 Синхронизация Google Glass и Mersedes-Bens
     
     В течение последних 5-ти лет все большую популярность у автомобилистов обретают навигаторы. Действительно, с ними удобнее, нежели с бумажными картами. Да и тот факт, что устройство само скажет, куда и когда вам повернуть, говорит о господстве такого аппарата над другими путеводителями. Так же навигаторами пользуются и люди, не владеющие автомобилями, например, если есть навигатор в телефоне, он всегда может указать верную дорогу до конечного пункта. А вот если вы оказались в незнакомом городе, да еще и на автомобиле, то необходим поиск маршрута сразу в двух системах - на смартфоне и в автомобильном навигаторе, чтобы доехав до парковки идти дальше по наведению телефона. Это является минусом, потому что долго и неудобно, а в современном мире нам нужны устройства, которые как можно меньше занимают наше время. 
     Основываясь именно на этом автопроизводитель Mercedes-Benz обратились к разработчикам Google Glass с предложением о возможном взаимодействие двух навигационных систем: встроенной автомобильной и мобильной в лице Google Glass. Такое приложение только разрабатывается, но, по словам разработчиков, оно будет передавать данные в навигационную систему автомобиля непосредственно со смартфона. От водителя требуется только лишь спросить маршрут у Google Glass и информация о маршруте будет отправлена на компьютер автомобиля. 
     Плюсом к этому, на дисплей Google Glass по желанию можно вывести данные о скорости, перемещении, управлять при помощи голоса автомагнитолой, а так же загрузить в Google Glass инструкцию по ремонту автомобиля, показывающую подсказки при наведении взгляда на отдельные части авто. На мой взгляд, водители положительно оценят синхронизацию камеры заднего вида автомобиля и очков Google Glass.
     
     
Глава 3. Недостатки в Google Glass
     
     .1 Письмо от Большой Восьмерки
     
     Как только компания Google заявила о том, что Google Glass смогут распознавать лица, было сформировано и отправлено письмо главе Google от членов большой восьмерки. Вопрос, который возник у международных регуляторов, весьма понятен - каким образом будет осуществлена защита персональных данных при использовании Google Glass. Немногим ранее конгресс США уже высказывали подобные опасения, но компания Google оставила без внимания этот факт. Регуляторы хотят получить информацию о том, какие данные будут собираться устройством Google Glass и какие действия с ней в дальнейшем будут происходить, иными словами как она будет использоваться, а также какие сведения будут передаваться третьим сторонам. Возможно, за неимением альтернативных решений, компания Google исключит данную функцию из Google Glass, но пока что этот вопрос остается открытым. 
     Так же в письме регуляторы показали свою заинтересованность в умении Google Glass незаметно вести фото- и видеосъемку. «Предпринимает ли что-нибудь Google относительно более широких социальных и этических проблем, вызываемых таким продуктом, - например, тайного сбора информации о других людях?», - следует из одного из вопросов, адресованных главе компании. Но недавно появилась информация о том, что, невзирая на многочисленные запреты, компания Google решила, что Google Glass все-таки будут распознавать лица. Компания Google Glass готовит к выходу специальную технологическую платформу и набор API. Скорее всего такое приложение появится в ближайшее время. В 2012 году компания Google уже имела опыт работы с подобным программным обеспечением, тогда Google выпустили программу «Fase API», которая могла идентифицировать людей.
     
3.1 Препятствия для Google Glass
     
     Очки Google Glass произвели огромный фурор. Принципиально новое устройство, можно представить, что оно из будущего, но это реальность. Однако, не все так гладко, как кажется на первый взгляд. Google Glass таит в себе немало потенциально опасных аспектов.
     1.	Несовершенство технологий:Glass имеют серьезную проблему - пользователю необходимо коситься в сторону экрана и фокусироваться на изображении, находящемся вне скольких сантиметрах от зрачка. Не всякий организм сможет нормально переносить такие нагрузки, причем только на один глаз. Следовательно, это приведет к потере зрения на том глазе, которым человек будет смотреть в экран Google Glass. Здоровье пользователей- пожалуй, одна из причин, по которой Google наложила возрастное ограничение на пользователей - от 13 лет и старше.
     .	Доступность ограниченному кругу лиц:
     На начальном этапе компания Google пытается довести до ума Google Glass путем многократных тестов разными людьми. Поэтому сейчас очки обычным людям не купить. Да и на тех, кто купил, накладываются серьезные обязательства. Обладатели тестовой партии Google Glass не имеют права продавать, дарить устройство или просто передавать его другим. В этом случае электронные очки будут «деактивированы» и превратятся в бесполезный кусок пластика. Если никаких серьезных ошибок в работе системы обнаружено не будет, то массовое производство начнется уже в 2014 году.
     .	Ограничения для водителей и пешеходов:
     Становится понятным, что Google Glass можно использовать не всегда. Это устройство требует определенной отдачи от пользователя, чего не может сделать человек, находясь за рулем. Поэтому компания Google пытается снять с себя ответственность за несчастные случаи и вводит ограничение на использование Google Glass во время управления транспортным средством. Конечно же, использовать или нет такие очки, решает каждый сам. 
     Проблем существует очень много, но все они как-либо образом разрешимы. В данном пункте я представил наиболее важные проблемы, с которыми столкнулись разработчики и производители Google Glass.
     google glass очки интерфейс
     
     
Глава 4. Шаг в будущее
     
     .1 Отзывы о Google Glass
     
     Приведу примеры отзывов о Google Glass людей, которым удалось пользоваться таким устройством:
     .	Американский техноблогер Роберт Скобл, через несколько дней, после приобретения Google Glass заявил, что никогда не хочет расставаться с этими очками. Во время тестирования Роберт умудрился даже в душ с ними сходить, и какого его удивление было, когда они выдержали. Он решил, что снимать будет их только перед сном. «Мне это напоминает 1977 год. Мы тогда достали из коробки Apple II - страшно дорогой компьютер, который почти ничего не умел. Но уже тогда было ясно, что эта штука изменит жизнь миллионов людей по всему миру. С тех пор моя жизнь с каждым годом становилась лучше и лучше. Google Glass - самый интересный продукт со времен первого iPhone. Очки изменили мою жизнь. И я не хочу жить без них больше ни дня», - восторгается Роберт Скобл. 
     2.	Брайан Матьяш, сотрудник компании Google, поделился в своем блоге в интернете: «Google Glass подарили мне возможность снимать жизнь такой, какой она есть, больше никто не позирует на камеру, даже моя собака не замечает фотоаппарата в очках и ведет себя совсем не так, как перед моим Kodak. Эти очки изменят фотографию», - восторженно рассказывает специалист. 
     .	Брэндон Олгуд из аналитической компании Numerate говорит: «С появлением Google Glass в массовой продаже людям придется менять многие привычки. Они больше не смогут выглядеть неопрятно в публичном месте, ведь любой сможет их сфотографировать где угодно. Людям придется стать «немного параноиками» и быть готовыми к тому, что любой момент их жизни станет общедоступным.»
     .	Дрю Оланофф, журналист TechCrunch, высказал свое отношение к Google Glass. «На данный момент очки пока имеют слабый функционал, но это должно измениться с появлением первых сторонних приложений - подобно тому, как для iPhone появился App Store. Это новый способ исследовать мир вокруг. Возможности у устройства невероятны, он может навсегда сделать нас «включенными» в виртуальное пространство», - говорит Дрю.
     .	Джошуа Топольски, один из самых влиятельных IT-журналистов в мире высказался по поводу Google Glass. «Очки в «фоновом» режиме совершенно не отвлекают: их экран переносится на периферию зрения. Нужно некоторое время, чтобы привыкнуть к парящему перед вами экрану, и это необычно, когда он появляется, а затем исчезает, вы хотите его вызвать снова, но не знаете как», - объясняет он - «Экран ненавязчив, он вас не отвлекает. Вот он только что был - и вот его уже нет. Он не шокирует. Не трясется. Это всего лишь новый объект в вашем поле зрения», - такое описание дал Топольски для Google Glass.
     
     .2 Google Glass нового поколения
     
     Google Glass - это безусловно технологический прорыв 21 века. И каждый, кто знаком с ними, с нетерпением ждут начала массового производства таких очков. Но все-таки, до совершенства они не дотягивают, да и человечество всегда стремится создать что-то совершенное. Это одни из главных причин, по которым компания Google, работает над усовершенствованием имеющихся очков. Компания намерена создать новое поколение очков, в которых вместо линз будут прозрачные дисплеи. В компании Google заявили, что заявка на патент уже подана. В очках нового поколения будут использованы близко расположенные к глазам дисплеи с дифракционной решеткой, которая искривляет и фокусирует свет. В таких дисплеях будет использоваться дифракционная решетка на оптической подложке. 
     

     Рисунок 17 - Схема очков Google Glass нового поколения
     
     
Заключение
     
     Новые технологии, новые материалы - все это позволяет совершенствовать мир, позволяет человеку жить комфортнее. С появлением компьютеров жизнь человека стала легче. Тяжелый труд заменили авторизированные станки, которые тоже управляются компьютерами, пусть и при помощи человека. Google Glass - это прорыв 21 века. Технологии, достигнутые при разработке этого устройства, помогут людям создавать все более совершенные системы, способные изменить мир до неузнаваемости. Первая модель Google Glass положила начало новой гонки «умных» устройств. И эта гонка приведет к технологической революции. 
     Рассматривая Google Glass, мы видим, что есть как положительные аспекты, так и негативные. Главным плюсом является неограниченное количество возможностей устройства, но так же это является и минусом, например, если Google Glass попадут не в те руки, то трудно представить последствия. Еще одним плюсом является «вездесущесть» и опять же это можно назвать и минусом, т.к. Google Glass оказывает вредное воздействие на глаза и на здоровье в целом. Как видим, плюсы идут наравне с минусами. Компания Google уже задумала усовершенствовать имеющийся аналог, который будет не так вреден для глаз, благодаря технологии прозрачного дисплея вместо линз. А пока Google Glass единственное устройство в своем роде.
     
     
Список используемых источников
     
1.	сайт, посвященный тематике Google Glass;
2.	официальный сайт Google Glass в России;
.	статья о Google Glass;
.	статья из журнала Афиша о Google Glass. 
